Il tuo obiettivo e scrivere il testo, in Italiano, della pagina questions.md
Le questions sono dei documenti conservati nel database vettoriale composta da tre elementi:
1) una richiesta, o domanda (question)
2) un hint
3) un SQL

Questa terna di informazioni stabilisce che, nel database a cui la question è associata, dato l'hint, l'SQL nella question può essere generato a partire dalla domanda.

In pratica quello che succede è che ogni volta che una domanda viene posta a Thoth, nelle fasi preliminari del processo di generazione del SQL vengono
estratti alcuni hints e alcune question "simili" o "pertinenti" alla domanda fatta e che queste informazioni vengono fornite come contesto all'agente
che genera l'SQL. 

In particolare le question vengono fornite come delle "few shots" all'interno del prompt di generazione del SQL, come aiuto alla sua attività

Per elaborare il contenuto:
- guarda come sono utilizzate le question in ThothSL

Per assolvere il tuo compito esamina i sorgenti presenti nelle seguenti directory:
- /Users/mp/DjangoExperimental/Thoth
- /Users/mp/PythonProjects/ThothSL

Il testo devi essere strutturati in capitoli e sottocapitoli. A parte il primo titolo (singolo #), tutti gli capitoli devono essere numerati secondo il format 1,1.1,1.2,...2, 2.1 ecc. Dopo il numero deve essere messo un ' - ' a cui far sguire il testo della sezione
Devi produrre il testo di uno User Manual, per non entrare in dettagli su classi, funzioni, variabili, ecc. 
Concentrati sulle funzionalità e gli scopi