Il tuo obiettivo e scrivere il testo, in Italiano, della pagine di documentazione che stanno sotto Sql database e che fanno riferimento agli omonimi models e admin form
Si tratta degli elementi che costituiscono i metdati dei dtabase da interrogare

Per elaborare il contenuto:
- guarda com'è organizzato il model base in Thoth
- guarda come gli questi model sono utilizzati in ThothSL
- spiega il contenuto dei vari campi
- evidenzia le relazioni previste dal model
- spiega quali sono le informazioni gestite dal form di admin associato model

Per assolvere il tuo compito esamina i sorgenti presenti nelle seguenti directory:
- /Users/mp/DjangoExperimental/Thoth
- /Users/mp/PythonProjects/ThothSL

Il testo devi essere strutturati in capitoli e sottocapitoli. A parte il primo titolo (singolo #), tutti gli capitoli devono essere numerati secondo il format 1,1.1,1.2,...2, 2.1 ecc. Dopo il numero deve essere messo un ' - ' a cui far sguire il testo della sezione
Devi produrre il testo di uno User Manual, per non entrare in dettagli su classi, funzioni, variabili, ecc. 
Concentrati sulle funzionalitàe e gli scopi