Il tuo obiettivo e scrivere il testo, in Italiano, della pagina hints.md
Gli hints sono dei testi conservati nel database vettoriale composta da un unico elemento:
un testo che spiega termini complessi o suggerisce interpretazioni non intuitive, 
che aiutano ad associare concetti espressi nel testo che sta all'origine del processo text-to-SQL con lo schema del database

In pratica quello che succede è che ogni volta che una domanda viene posta a Thoth, nelle fasi preliminari del processo di generazione del SQL vengono
estratti alcuni hints  "simili" o "pertinenti" alla domanda fatta e che questi hints vengono forniti come contesto all'agente
che genera l'SQL. 

Spiega inoltre come gli hints possano essere caricati nel database vettoriale a partire da un file dev.json fornito all'interno del framework BIRD
Leggi la spiegazione da istruzioni_questions.txt su dev.json per ispirati su questo tem.

Per elaborare il contenuto:
- guarda come sono utilizzate gli hints in ThothSL
- guarda come sono generati nel preprocessing e nella UI CRUD di thoth

Per assolvere il tuo compito esamina i sorgenti presenti nelle seguenti directory:
- /Users/mp/DjangoExperimental/Thoth
- /Users/mp/PythonProjects/ThothSL

Il testo devi essere strutturati in capitoli e sottocapitoli. A parte il primo titolo (singolo #), tutti gli capitoli devono essere numerati secondo il format 1,1.1,1.2,...2, 2.1 ecc. Dopo il numero deve essere messo un ' - ' a cui far sguire il testo della sezione
Devi produrre il testo di uno User Manual, per non entrare in dettagli su classi, funzioni, variabili, ecc. 
Concentrati sulle funzionalità e gli scopi