# Quick Start Frontend

Il [Quick Setup](../1-install/1.4-quick_setup.md) permette all'utente `marco` di operare sul database `california_schools` 
esprimendo domande, in Inglese, simili a quello che si possono trovare nel file `dev.json` disponibile nella
directory `data/dev_databases/california_schools` del backend `Thoth`.

Il frontend, se si sta operando sotto Docker, è disponibile all'indirizzo [http://localhost:8501](http://localhost:8501), 
mentre se si sta operando in locale è disponibile all'indirizzo [http://localhost:8503](http://localhost:8503)


## 1 - Form iniziale
Una volta fatto il login, con le credenziali **marco/thoth_pwd**, si accede a questa form:

---- Form iniziale di Frontend

La form è divisa in una sidebar, a sinistra, e in una form che occupa tutto il resto dello schermo disponibile. 

## 2 - Sidebar
In alto a sinistra del sidebar c'è il selettore del workspace su cui si vuole lavorare.

---- Form con selettore evidenziato

Il setup di default prevede l'attivazione del solo workspace **California Schools**, per cui il workspace, 
fino a quando non si aggiungono nuovi workspace, non permette altre scelte. 

## 3 - Parametri di visualizzazione
Al centro del sidebar ci sono i parametri che guidano le informazioni che l'utente riceve durante l'esecuzione delle
interrogazioni. 

--- Form di flag selezionati.

Il valore del sidebar sono quelli assegnati al gruppo User a cui l'utente `marco`appartiene. È possibile modificare
il default in ogni momento. Lasciando i valori di default, a ogni interrogazione l'utente `marco` vedrà:

- quali sono le keyword estratte dalla domanda, sulla base delle quali sono state selezionate le tabelle e i campi 
- quali sono gli hints estratti, e passati ai modelli LLM, per aiutarli a comprendere la richiesta
- la tabella dei dati risultato dell'esecuzione del SQL generato
- una descrizione testuale, sotto forma di punti elenco, del SQL generato che chiarisca i .................

Utenti più "tecnici" possono vedere l'SQL generato, e altri, ancora più tecnici, o semplicementi più curiosi, 
possono seguire passo a passo l'esecuzione del processo. Andare alla pagina dei [Group Profiles](../3-user_manual/3.1-setup/3.1.1-authentication/3.1.1.3-group_profiles.md)
per una visione più approfondita delle conseguenze di queste impostazioni.

## 4 - Reset
Sopra i flag che indirizzano i messaggi ricevuti dal backend, c'è il tasto Reset.

--- Form con il button Reset evidenziato

La pressione del tasto Reset permette di interrompere l'attività in ogni momento, anche durante l'esecuzione del  workflow.
L'effetto della sua pressione, oltre all'interruzione del workflow, è l'azzeramento di tutte le cache e il reset di tutte le variabili di lavoro. 
Infine, premendo il Reset la form di gestione viene ripulita di tutti i messaggi e riproposta per una nuova question.

!!!info

    E' una buona pratica, sia pure non strettamente necessaria, premere il tasto di Reset al termine di ogni interrogazione.
    In questo modo la form viene ripulita da tutti i messaggi della precedente interrogazione, evitando problemi di comprensione. 


